子ビューを他の兄弟ビューに
関連付けて配置する際
配置に制約を加えることができます
例えば あるTextViewは絶対に
あるTextViewの上に配置するとか
あるImageViewはあるTextViewの
必ず左に配置するなどです
この制約はパーティーの席決めに似ています
誕生日パーティーが そろそろあるので
その座席表を見てみましょう
これが招待客のリストですが
席の配置には制約があります
絶対に親友の隣に座りたい人や
敵対している友人たちもいますから
隣に座るのは避けたい人もいるでしょう
それらを考慮した上で
この配置を考えました
KunalとBenとKagureの３人はここに
NatalieとLylaと私は左下
AmyとOmojuとJennieは右下です
TextViewと相対レイアウトを使ったXMLで
このような座席配置を作れるでしょうか
角に配置するのは知っていますね
LylaのTextViewは親の左と
下の端に沿って整列します
Jennieは親の右と下の端に沿って整列します
Benは親の上の端に沿って整列します
ここでは親ビューは画面の全横幅と高さを
想定していますので
幅と高さはmatch parentに設定します
Benに戻ります
Benは親の上の端に整列します
水平方向で真ん中に配置します
一般的にこの３つのビューを
アンカービューと呼びます
この３人から相対的に
他の人は配置されていくからです
この３人は他の人がどこへ座ろうと
動くことはありません
他の人を足していきましょう
KunalはBenの左に配置します
どのようにXMLで書くでしょうか？
“Benという名のビューの左隣に配置する”
という具体的な属性はありません
Androidの属性名は
一般的に作られているので
どんなケースにも対応できるようになっています
KunalをBenの左側に配置したいのですが
そうするための属性名は分かりません
そこで使えるのが
相対レイアウトの
android: layout_toLeftof です
これはKunalのtextviewを
あるTextViewの左側に配置するという意味です
そのViewを特定するには view IDを使います
どのviewでもview IDをアサインできます
相対レイアウトに
指定されている必要はありません
相対レイアウトやリニアレイアウト
または他のviewグループに―
配置されていても構いません
BenのTextViewに
android:idという属性を足します
その値が IDネームになります
書式は Androidのアプリでリソースを意味する
@ 記号から始まります
＠記号はイメージを意味する際にも使いましたね
例えば ＠Drawableです
リソースのタイプを特定します
この場合は id がリソースタイプです
このidを使うのは初めてなので
＋記号もつけます
スラッシュの後にビューの名前を書きます
BenのTextViewにつけた名前です
ben_text_view です
名前の基本ルールは
スペースを入れないこと
なのでアンダーバーを使っています
英文字から始まり
変な句読文字は使えません
数字は使えます
ここではBenのIDとして
ben_text_viewを使います
後から見てもわかります
KunalのTextViewには
layout_toLeftofの属性を足し
BenのTextViewの左と指定できます
＠idを使って BenのTextViewの
IDを参照します
一度使ったので ＋記号は必要ありません
このIDを使うのは２度目だからです
View IDネームを考えるとき
ユニークな名前になるようにしましょう
内容に関係したものをつければ
分かりやすいですね
これでKunalをBenの左に配置できました
では次に OmojuをJennieの上に
配置します
Jennieを参照したいので
JennieのIDも作りましょう
JennieのTextViewに
この属性値をつけます
IDネームは Jennie_text_viewとします
OmojuのTextViewに
この属性を足します
これはJennie_text_viewの上に
Omojuを配置するという意味です
このIDは 先ほど作ったIDです
XMLのレイアウトを見てみましょう
幅と高さがmatch_parentと設定された
相対レイアウトがあります
lyla_text_viewがここにあります
親の左下角に整列されます
ここに見えますね
jennie_text_viewがここにあります
親の右下角に整列されます
それが ここに
そしてben_text_viewがあります
親の上に沿って整列されます
横向き中央に配置されています
これがアンカービューとなり
これらを中心に他のビューを配置できます
それぞれのビューにはIDをすでに足してあります
これがBenの TextView IDです
KunalのTextViewをBenの左に配置できます
Kunalは親の上部分で
Benの左に配置しました
BenのIDをここで使っています
OmojuのTextViewをJennieの上に配置します
Omojuは親の右端に並び
Jennieの上になります
できました
レイアウトに配置する友人たちが
まだいますね
基本のコードが書かれた
XMLVisualizerへの
リンクがインストラクターノートに
書かれています
そこでXMLを書き直してみましょう
座席表をこのように完成させてください
いくつかのviewは間違って配置されていますので
それも修正してください
新しい属性を
たくさん紹介しましたが
全部を覚えようとは思わないでください
いつでも探すことができます
relativelayout　layout paramsと検索します
最初のリンクをクリックすると
このドキュメントに飛びます
RelativeLayoutの中の子ビューに書ける
XML属性ですので
どう並べるのか RelativeLayoutは分かっています
見たことがありますよね
Layout_aboveや alignParentbottom
alignParentrightなど
教育目的のためXMLVisualizerは全てを
サポートしていないかもしれませんが
Android Studioでアプリを開発する際は
全てを利用できます